جامعہ دارالعلوم اسلامیہ لاہور کی بنیاد ایک بہت بڑے اور عظیم سکالر علامہ شبیر احمد عثمانی صاحب کی ایما پر رکھی گءی-علامہ شبیر احمد عثمانی صاحب ان علما کرام میں سے ایک ہیں جنہوں نے پاکستان کی تحریک آزادی میں  قایءد اعظم کے شانہ بہ شانہ مل کر کام کیا۔ شروع میں مولانا متین خطیب کو منتظم مقرر کیا گیا اور آخر میں قاری سراج احمد کو۔
 طلبا کو پڑھانے کے لئے قاری عبدالملک شوقی، قاری صدیق لکھنوی، قاری اظہار احمد تھانوی اور قاری افتخار احمد عثمانی جیسے مشہور ماہرین کی خدمات حاصل کی گئیں۔١۹۸۳ تک درس نظامی ، ناظرہ قرآن، حفظ قرآن، تجوید اور بنیادی تعلیم طلبا کو دی گئی۔
1983ء میں مولانا محمد مالک کاندھلوی کو مشاورتی کمیٹی کے ارکان نے کمیٹی کا سربراہ منتخب کیا۔ انہوں نے مولانا مشرف علی تھانوی (مرحوم) کو پرنسپل مقرر کیا اور پھر اس کے بعد ایک نیا دور شروع ہوا۔
مشرف علی تھانوی نے اپنے چھوٹے بھائی ڈاکٹر احمد میاں تھانوی کو تدریس کی دعوت دی جو اسلامی یونیورسٹی مدینہ (سعودی عرب) میں زیر تعلیم تھے قاری احمد میاں تھانوی نے اعلیٰ تعلیم مکمل ہونے کے بعد جامعہ دارالعلوم اسلامیہ میں شمولیت اختیار کی۔
ان دونوں نے دونوں شعبوں درس نظامی اور تجوید و قرآت کو یکجا کرکے ایک منفرد تعلیمی نظام متعارف کرایا۔ دونوں شعبوں کو ہر طالب علم کے لئے لازمی قرار دیا گیا تھا۔ 1992ء میں عصری تعلیم کو بھی ضم کر دیا گیا۔
یہ منفرد نظام طلباء کو ایک کلاس روم کے اندر ایک وقت میں تین مختلف قسم کی تعلیم حاصل کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے۔ جامعہ دارالعلوم اسلامیہ پہلے ہی تجوید اور قرآت کے لیے مشہور تھی، اب یہ ایک مثالی تعلیمی ادارہ بن گیا۔
مقاصد۔
قرآن، حدیث اور ان کے مزید مطالعے کی تعلیم کو پھیلانے کے لئے
اچھی تعلیم کے ساتھ ساتھ طلباء میں اچھا برتاؤ پیدا کرنا۔
اسلامی اور جدید علوم کے ماہرین تیار کرنا جو لوگوں کو درپیش اسلامی اور جدید مسائل کو حل کر سکیں۔
طلباء میں تحقیقی رویہ پیدا کرنا۔
کمپیوٹر سائنس کی بنیادی باتیں پڑھانا تاکہ وہ معاشرے کے ایک فعال شخص کے طور پر کام کر سکیں۔
جامعہ دارالعلوم اسلامیہ کے طلباء کو تعلیم کے جدید نصاب سے آگاہ کرنا۔
سیاست اور فرقہ واریت کے بغیر تعلیم فراہم کرنا۔
اسلامی علما کو غیر ملکی لوگوں کے لئے اسلام کی تبلیغ کے لئے تیار کرنا۔
جامعہ کا فرقہ اور مکتبہ فکر۔
جامعہ کے اساتذہ، طلباء اور دیگر ملازمین حضرت مولانا اشرف علی تھانوی اہل سنت والجماعت (دیوبندی) کے خیالات اور تعلیمات کی تعظیم کرنے اور حضرت محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) اور ان کے ساتھیوں (رضی اللہ عنہم) کی زندگی پر عمل کرنے کے پابند ہیں۔
ان سے توقع کی جاتی ہے کہ دولت سے محبت ان کے دلوں میں کبھی نہ ہو اور آخرت کی زندگی میں دلچسپی لیں۔
